Опыт применения методики артроскопической  аутопластики несвободным трансплантатом из сухожилий нежной и полусухожильной мышц бедра.

В.М. Быков1, Г.В. Бардавелидзе2, Р.Б. Лорткипанидзе1, Н.Ф. Мартиросян1.

1 СПБГБУЗ «Детская городская клиническая больница №5 им. Н.Ф. Филатова» Санкт-Петербург, Россия.
2 ФГБУ «НИДОИ им. Г.И. Турнера» Минздрава России, Санкт-Петербург, Россия.


Обоснование: артроскопическая пластика передней крестообразной связки является золотым стандартом в лечении передней нестабильности коленного сустава, связанной с ее разрывом. Несмотря на широкий выбор методик в пластике передней крестообразной связки, в детской практике их применяемость крайне ограничена. Это связано с наличием активных зон роста бедренной и большеберцовой костей, применением методик использования свободных сухожильных трансплантатов и со значительной стоимостью имплантов для проведения оперативного лечения. Учитывая данные факты, предложена новая методика пластики передней крестообразной связки несвободным аутотрансплантатом из сухожилий нежной и полусухожильной мышц бедра.  
Цель: изучение нового метода артроскопический аутопластики несвободным трансплантатом из сухожилий нежной и полусухожильной мышц бедра.
Материалы и методы: Проанализированы данные пред- и послеоперационного клинико-иструментального исследования 75 пациентов в возрасте от 8 до 18 лет, с повреждением передней крестообразной связки коленного сустава. Всем пациентам проведена артроскопическая аутопластика передней крестообразной связки сухожилиями нежной и полусухожильной мышц. Максимальный срок послеоперационного наблюдения составил 1 год.
Заключение: Предложенная методика восстановления передней крестообразной связки несвободным аутотрансплантатом из сухожилий нежной и полусухожильной мышц бедра по полученным результатам не уступает методикам по системе Rigidfix Mitek и All Inside. Одновременно с этим, использование данного метода позволяет уменьшить количество имплантируемых фиксаторов до одного и минимизировать давление на зоны роста у детей.
Ключевые слова: травма, артроскопия, связки коленного сустава, аутотрансплантат, передняя крестообразная связка.

Актуальность темы исследования.

    Среди повреждений крупных суставов одно из первых мест занимает коленный сустав. Последствия таких травм влекут за собой ухудшение качества жизни пациента и становятся существенной социальной проблемой [1]. 
Повреждения связок коленного сустава по частоте занимают первое место и составляют от 50 до 75% всех травм области коленного сустава. [2].
Основной контингент пациентов с повреждением передней крестообразной связки - это люди молодого, трудоспособного возраста, ведущие физически активный, спортивный образ жизни [3]. Стоить отметить, что частота повреждений передней крестообразной связки увеличилась в младшем школьном возрасте. Если раньше данная патология встречалась у детей от 16 лет и старше, то сейчас их возраст начинается с 8 лет. Связано это в основном с чрезмерными физическими нагрузками на спортсменов юного возраста и повышенной доступностью различных видов спорта, в том числе экстремального, для всех слоев населения. 
Значение функциональной несостоятельности передней крестообразной связки определяется грубым нарушением биомеханики, а также внутренней незащищенностью коленных суставов от стрессовых воздействий и хронических перегрузок, ведущих к неустойчивости конечности и раннему развитию гонартроза. Современные методы диагностики позволяют своевременно выявлять разрывы передней крестообразной связки и выполнять раннюю хирургическую стабилизацию суставов. Коррекция нестабильности в течение первых 3–6 мес. после травмы способна предупредить ее переход в хроническую стадию с вторичными повреждениями менисков, суставного хряща и внесуставных капсульно-связочных структур [4,5]. 
Лечение полных разрывов передней крестообразной связки у детей представляет большие сложности. Причиной тому являются близлежащие зоны роста. Пластика передней крестообразной связки по современным методикам выполняется с проведением каналов для трансплантата через зоны роста костей, образующих сустав, что может привести к формированию угловой деформации конечности, ее укорочению и т. д. [6]. 
На сегодня оптимальным методом лечения декомпенсированной передней нестабильности коленного сустава, вызванной разрывом ПКС, признана хирургическая стабилизация коленного сустава [7]. Также доказана целесообразность использования малоинвазивной артроскопической техники, обеспечивающей низкую травматичность вмешательства и адекватную реконструкцию поврежденных связок [8].
Несмотря на большое разнообразие предложенных методов хирургической коррекции передней нестабильности КС, до сих пор сохраняются разногласия в отношении выбора хирургической тактики, что говорит о неудовлетворенности хирургов результатам ее восстановления [9,10]. До сих пор не определены преимущества различных способов замещения ПКС (аутопластика, аллопластика, эндопротезирование). Прохождение аутотрансплантатом стадии биоинтеграции проходит быстрее, так как сохранным остается не только «каркас», но и клеточное окружение, наличие которого значительно ускоряет пролиферативные процессы [11]. Использование же аллотрансплантата благодаря иммунному ответу «трансплантат против хозяина» обречены на более длительную биологическую перестройку [12].
Предметом научных дискуссий продолжает оставаться выбор аутопластического материала. Нет единого мнения в том, какой трансплантат следует считать оптимальным для артроскопического замещения ПКС [10,13]. Нет единых рекомендаций в отношении выбора способов фиксации аутотрансплантатов при артроскопическом замещении ПКС. Окончательно не изучена проблема ремоделирования различных аутотканей после артроскопического замещения ПКС. Не проведена морфологическая оценка зависимости характера регенерации используемых в качестве пластического  материала аутотканей  от сроков выполнения первичной стабилизации коленного сустава и способа фиксации трансплантата. Но во всех методах применяется свободный, лишенный кровоснабжения сухожильный трансплантат. Кроме того, анализ отдаленных результатов замещения ПКС свободным аутотрансплантатом из связки надколенника, являющимся наиболее популярным пластическим материалом, позволил выделить ряд специфических осложнений, характерных для его использования. Это длительно сохраняющиеся боли в месте забора трансплантата, пателлярные тендиниты, пателло-феморальный артроз, переломы надколенника, артрофиброз, разрывы связки надколенника и др. [14].
Все вышеперечисленные и многие другие аспекты подчеркивают актуальность избранной для исследования темы.

Цель работы:

     Изучить новый метод артроскопический аутопластики несвободным трансплантатом из сухожилий нежной и полусухожильной мышц бедра.

Материал и методы исследования.

     Работа основана на анализе 75 артроскопических стабилизирующих операций, выполненных в ДГКБ № 5 им. Н.Ф. Филатова г. Санкт-Петербурга за период с 2016 по 2020 годы по поводу повреждений ПКС. Всем пациентам была проведена пластика передней крестообразной связки с использованием аутотрансплантата из сухожилий нежной и полусухожильной мышц бёдра. В выбранных вариантах пластики передней крестообразной связки имеем достаточно прочный трансплантат исходя из того, что прочность на разрыв ПКС около 2160N +157 (S. Woo и соавт., 1991), собственная связка надколенника (10 мм) около 2376N+151(Schatzmann и со- авт., 1998), предел прочности же четырехпучкового трансплантата приближается и вовсе к 4090N+295, т.е. аутотрансплантат по своей прочности не уступает естественной ПКС человека.
Из общего числа оперированных пациентов с разрывом ПКС для проведения данного исследования были прослежены 75 пациентов (54 мужского пола и 21 женского). Все пациенты были распределены на 3 группы. Основная группа и две контрольных. Основную группу составили 35 пациентов, которым применены артроскопические методы замещения ПКС несвободным трансплантатом из сухожилий нежной и полусухожильной мышц бедра. В первую контрольную группу включены 23 пациента, у которых произведено замещение ПКС свободным трансплантатом по системе Rigidfix Mitek. Вторую контрольную группу составили 17 пациентов, которые прооперированы по методу All Inside. Пациенты всех групп по возрасту и полу распределились следующим образом (табл. 1).

ТАБЛИЦА 1. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПАЦИЕНТОВ ПО ПОЛУ И ВОЗРАСТУ

Пол
Возраст


Младший школьный возраст (7-13)
% от абс.
Подростковый возраст (13-18)
% от абс.
Мужской
7
9,3
34
45,3
Женский
11
14,7
23
30,7
Итого
18
24
57
76

                                                                                 

Критерием выбора служила возможность прохождения обследования спустя 1, 3, 6 месяцев и 1 год после операции.
В анамнезе большинства повреждений передней крестообразной связки были занятия спортом (90%). Бытовые травмы составили 8%, точно указать наличие эпизода травмы не смогли 2% пациентов.
Из сопутствующих повреждений структур коленного сустава преобладали повреждения медиального мениска (85%), коллатеральных связок (25%), латерального мениска (10%).
Оперативное пособие помимо реконструкции ПКС включало также: частичную менискэктомию у 27 пациентов (36%) и шов мениска системой Omnispan у 12 пациентов (16%).
Наиболее частым видом повреждения являлось повреждение ПКС у места бедренного прикрепления — 49%(37), на втором месте по частоте оказалось субсиновиальное повреждение ПКС — 40 %(30), далее следовало повреждение на протяжении связки — 8%(6). Отрывы у места прикрепления ПКС к большеберцовой кости составили 3%(2).
Для оценки состояния коленного сустава перед оперативным лечением были использованы физикальные тесты: Lachman и Pivot Shift Test. Также использовалась шкала Lysholm-Gillquist (PG. Lindgren, W. Rausching, 1979), шкала KSS и шкала IKDC 2000. Пациентам из всех групп выполнялись МРТ и Rg снимки коленных суставов.
Оценка состояния связочного аппарата по шкале Lysholm-Gillquist и KSS до операции выявили среднее и значимое нарушение функции коленного сустава (табл. 2, 3).

ТАБЛИЦА 2. РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА ПАЦИЕНТОВ НА ДООПЕРАЦИОННОМ ЭТАПЕ ПО ШКАЛЕ LYSHOLM, N (%).

Группа
100-95 баллов
94-84 баллов
65-83 баллов
64 и менее баллов
Основная
0
0
12 (34)
23 (66)
Контрольная 1
0
0
5 (22)
18 (78)
Контрольная 2
0
0
12 (71)
5  (29)



ТАБЛИЦА 3. РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА ПАЦИЕНТОВ НА ДООПЕРАЦИОННОМ ЭТАПЕ ПО ШКАЛЕ KSS, N (%).

Группа
100-80 баллов
79-70 баллов
69-60 баллов
59 и менее баллов
Основная
0
0
15 (43)
20 (57)
Контрольная 1
0
0
3 (13)
20 (87)
Контрольная 2
0
0
14 (82)
3 (18)



Пациенты  всех групп после хирургического лечения проходили одинаковый курс реабилитации.
В 1-ю неделю (ранний послеоперационный период) разрешалась ходьба с помощью костылей с обозначением опоры на оперированную ногу (ставить стопу на пол). Сустав иммобилизирован прямом ортезе от в/3 бедра до н/3 голени. Со 2-й недели разрешалась опорная нагрузка на оперированную конечность от 25 до 50% массы тела. Также в этот период пациентам разрешено поднятие выпрямленной ноги в положении
лежа или, кто может, в положении стоя.
На следующем этапе восстановления (3-5 недели) основными целями было: улучшение подвижности коленного сустава в пределах от полного разгибания до сгибания под углом около 90°, восстановление опороспособности ноги, повышение тонуса и эластичности мышц бедра. Рекомендовано сгибание до максимального уровня 90°. Ходьба разрешалась с опорной нагрузкой до 50% массы собственного тела с помощью костылей. 
Далее (5-я неделя) разрешалась ходьба с опорой на трость или вовсе без опоры. Основной целью этого периода являлось восстановление тонуса, эластичности и повышение силы мышц бедра, восстановление опороспособности ноги и навыков ходьбы, восстановление повседневной бытовой трудоспособности. Упражнения можно выполнять с применением сопротивления (с жгутами).
В так называемом функциональном периоде (6—12-я недели) пациенту разрешалось возвращение легкому физическому труду. Дополнительно вводились занятия на велотренажере. Иммобилизация ортезом без ограничения углов сгибания/разгибания рекомендовалась днем во время ходьбы.
В заключительный период (13—30-я недели) основной целью было восстановление нормальной подвижности и стабильности в коленном суставе, силы и выносливости мышц, мышечного контроля и координации сложных движений, восстановление способности к физическому труду и занятиям спортом (для спортсменов).
    Предложенный нами способ пластики передней крестообразной связки осуществлялся следующим образом: в положении больного на спине, с травмированной конечностью согнутой в коленном суставе под углом 120 градусов, под общим обезболиванием, выполняется разрез около 4 сантиметров по передне-внутренней поверхности верхней трети голени, посредством которого выделяются и мобилизуются сухожилия нежной и полусухожильной мышц. Последние отделяются от мышечной части, но не отсекаются от места их прикрепления к бугристости большеберцовой кости (Рис. 1). Свободные концы нежной и полусухожильной мышц проводятся через петлю самозатягивающейся пуговицы и сложены вдвое так, чтобы сформировался четырехпучковый трансплантат передней крестообразной связки (Рис. 2). Выполняется артроскопия коленного сустава, резицируется культя повреждённой передней крестообразной связки. С помощью бедренного направителя формируется бедренный канал таким образом, чтобы его внутрисуставная часть соответствовала по диаметру трансплантату связки, а внесуставных часть соответствовала по диаметру ширине самозатягивающейся пуговице. С помощью направляющей лигатуры самозатягивающаяся пуговица и трансплантат передней крестообразной связки проводятся через большеберцовый тоннель, затем под контролем артроскопа через бедренный тоннель так, чтобы пуговица расположилась на наружной поверхности бедренной кости (Рис. 3). Выполняется натяжение трансплантата с помощью самозатягивающейся пуговицы (Tightrope, США) до необходимого уровнявши сгибании под углом 160 градусов (Рис. 4). Выполняется рентгенограмма коленного сустава, на которой подтверждается правильное положение пуговицы дистальный зоны роста. Накладываются швы на рану, асептическая повязка и гипсовая иммобилизация. 
     Согласно предложенной методике пластики передней крестообразной связки зона роста большеберцовый кости не нагружается инородными фиксаторами, зона роста бедренной кости исключается из хирургического вмешательства полностью. 
      На протяжении первого года контрольные осмотры и коррекцию лечения проводили в 1, 3, 6, и 12-м месяце. Сроки и темпы восстановления носят ориентировочный, усредненный характер.














                                                                                          
Рис.1 Выделенный трансплантат из сухожилий полусухожильной и нежной мышц.
Рис. 2 Трансплантат, пропущенный через петлю самозатягивающейся пуговицы.
 

Рис. 3 Формирование неполного бедренного канала и полного большеберцового канала.
Рис. 4 Проведение трансплантата передней крестообразной связки через сформированные каналы и его натяжение с помощью самозатягивающейся пуговицы.





Результаты и их обсуждение

Проведена оценка ближайших и отдаленных результатов хирургического лечения всех 75 больных с разрывом передней крестообразной связки.
Оценка результатов проводилась на основании данных субъективного (шкала IKDS, Cincinnati) и объективного (100 бальная шкала Lysholm-Gillquist, шкала KSS), а также при помощи МРТ-исследования. Контроль данных проводился на 1, 3, 6 и 12 месяцах.
При субъективной оценке исходов в подавляющем большинстве случаев пациенты всех групп исследования не отмечали неустойчивости оперированного сустава и были удовлетворены результатами операции. При оценке по шкале IKDS 2000 (80-95 баллов) и шкале Cincinnati Knee (от 7 до 10 баллов) в большинстве случаев получены отличные и хорошие результаты (табл. 4). 

ТАБЛИЦА 4. РЕЗУЛЬТАТЫ ЛЕЧЕНИЯ ПАЦИЕНТОВ ПО КРИТЕРИЯМ IKDC 2000, N (%)
Группа
100-90 баллов
89-80 баллов
79-70 баллов
69 и менее баллов
Основная
29 (83)
6 (17)
0
0
Контрольная 1
18 (78)
5 (22)
0
0
Контрольная 2
11 (65)
4 (24)
2 (11)
0



Отличные и хорошие результаты лечения при объективной оценке по шкале Lysholm-Gillquist (от 80 до 100 баллов) были получены у всех пациентов во всех группах. У пациентов всех групп исследования ограничения движения наблюдались после снятия иммобилизирующей повязки, проходящие через 2-3 недели после реабилитационных мероприятий. 
Клинически определяемая стабильность коленного сустава во всех исследуемых группах была достаточно высокой: тест Лахмана «0» отмечен в 89% (67) наблюдений, «1+» — в 11 % (8). Патологическая ротационная нестабильность в незначительном объеме по результатам теста Pivot Shift «1+» была выявлена у 4%(3) пациентов из второй контрольной группы (табл. 5).

ТАБЛИЦА 5. РЕЗУЛЬТАТЫ ИЗУЧЕНИЯ СТАБИЛЬНОСТИ КОЛЕННОГО СУСТАВА ПОСЛЕ ОПЕРАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ, N (%)
 Показатели
Основная группа
Контрольная группа 1
Контрольная группа 2
Тест переднего выдвижного ящика
0 (0-2 мм)
31 (89)
20 (87)
14 (82)
1+ (3-5мм)
4 (11)
3 (13)
3 (18)
2+ (6-10мм)
0
0
0
3+ (более 10 мм)
0
0
0
Тест Лахмана
0 (1-2 мм)
33 (94)
21 (81)
13 (76)
1+ (3-5мм)
2 (6)
2 (9)
4 (24)
2+ (6-10мм)
0
0
0
3+ (более 10 мм)
0
0
0
Pivot Shift тест
0 (не определяется)
35 (100)
23 (100)
14 (82)
1+ (не выраженный)
0
0
3 (18)
2+ (умеренно выраженный)
0
0

3+ (выраженный)
0
0
0



 При анализе результатов хирургического лечения в отдаленном периоде осложнения пластики передней крестообразной связки были представлены сгибательной контрактурой коленного сустава и атрофией четырехглавой мышцы бедра. В исследуемой выборке с данными осложнениями были  4% (3) пациентов. В подавляющем большинстве такой исход связан с нарушением правил реабилитационных мероприятий.
МРТ-исследование на сроке 12 месяцев не выявило остаточных явлений повреждения передней крестообразной связки ни в одной из групп пациентов. 

     Заключение
     Значимость проведенной работы определена комплексным подходом к решению проблемы улучшения результатов хирургической коррекции передней нестабильности коленного сустава.
     Анализ результатов пластики передней крестообразной связки показал полное восстановление функции коленного сустава у пациентов всех групп исследования. 
     Заявляемый способ пластики передней крестообразной связки позволяет в два раза сократить количество имплантируемых фиксаторов, соответственно расходов на их приобретение. 
     Таким образом, результаты данного исследования позволяют рассматривать артроскопическую аутопластику несвободным трансплантатом из сухожилий нежной и полусухожильной мышц бедра как один из эффективных альтернативных способов оперативного восстановления связочного аппарата коленного сустава.
     Планируется продолжить использование данной методики пластики передней крестообразной связки с анализом полученных результатов.
     
     
     Дополнительная информация
     
     Источник финансирования. Исследование проведено без спонсорской поддержки.
     Конфликт интересов. Не заявлен.
     
     Список литературы.
      
1. Орлецкий А.К.1998; Малыгина М.А. 2002; Дубров В.Э.,2003; и др. 
2. Гиршин С.Г. Оперативное лечение повреждений коленного сустава в остром периоде травмы: автореф. дис. д-ра мед. наук. — М., 1993. — 37 с.
3. Stewart B.a., Monmaya a.M., Silverstein M.d.,  lintner d. The cost-effectiveness of anterior cruciate ligament reconstruction in competitive athletes. Am J Sports Med. 2017;45(1):23-33. dOI: 10.1177/0363546516664719.
4. Хоминец В.В., Рикун О.В., Федоров Р.А., Абрамов Г.Г., Гамолин С.В., Гранкин А. С., Федотов А. О. значение ранней  диагностики  в  лечении  нестабильности коленного сустава у военнослужащих. Военно-медицинский журнал. 2015;(3):26-31.
5. Sanders  Th.l.,  Kremers  H.M.,  Bryan a.j., larson d.R.,    dahm d.l.,    levy B.a. et al. Incidence of anterior cruciate ligament tears reconstruction. Am J Sports Med. 2016;44(6):1502-1507. dOI: 10.1177/0363546516629944.
6. Gaulrapp HM, Haus J. Intraarticular stabilization after anterior cruciate ligament tear in children and adolescents: results 6 years after surgery. Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc. 2006;14(5):417-424. doi: 10.1007/s00167-005-0698-6.
7. Кузьменко В.В., Лазишвили Г.Д., Гиршин С.Г., Дубров В.Э., Гришин С.М. Современные принципы реконструкции передней крестообразной связки коленного сустава. Анализ ошибок и осложнений // Анналы травматологии и ортопедии. 1997. No 2. С. 8–13.
8. Миронов С.П., Орлецкий А.К., Ветрилэ В.С. Способ артроскопической фиксации крестообразных связок коленного сустава при их остром повреждении // Вестник травматологии и ортопедии имени Н.Н. Приорова. 2001. No 3. С. 26–29.
9. Chambat P. ACL tear // Orthopaedics & traumatology: surgery research. 2013. Vol. 99, No 1. Issue 1. P. 43–52
10. Chen Y., Chua K.H., Singh A., Tan J.H., Chen X., Tan S.H., Tai B. C., Lingaraj K. Outcome of single-bundle hamstring anterior cruciate ligament reconstruction using the anteromedial versus the transtibial technique: a systematic review and meta-analysis // Arthroscopy. 2015. Vol. 31, No 9. P. 1784–1794.
11. Рыбин  А.В.,  Кузнецов  И.А.,  Нетылько  Г.И.,  Румакин  В.П.,  Рыков  Ю.А. Применение обогащенной тромбоцитами плазмы для стимуляции биопластиче-ских процессов после артроскопической реконструкции передней крестообразной связки коленного сустава (обзор литературы) // Травматология и ортопедия России. 2015. No 2. С. 106-116.
12. Dong S., Huangfu X., Xie G., Zhang Y., Shen P., Li X., Qi J., Zhao J. Decellularized Versus Fresh-Frozen Allografts in Anterior Cruciate Ligament Reconstruction. An In Vitro Study in a Rabbit Model // Am J Sports Med. 2015. Vol. 43, N 8. Р. 1924-1934.
13. Faizal Rayan, Shashi Kumar Nanjayan, Conal Quah Darryl Ramoutar, Sujith Konan, Rares S. Haddad. Review of evolution of tunnel position in anterior cruciate ligament reconstruction // World J. Orthop. 2015. Vol. 6, No 2. P. 252–262.
14. Aglietti P., Ruzzi K., D'Andria S. et al. Patellofemoral problems after intraarticular anterior cruciate ligament reconstruction // Clin. Orthop. — 1993. — Vol. 288. — P. 195-204.].









